โอเคครับ
ใครสะดวก ใครว่างแล้ว
มี survey สั้นๆ ให้ทำนะครับ
คำถามเดียวเท่านั้น
เดี๋ยวเราจะมาดูผล survey ตอนช่วงต้นของ talk ด้วยนะครับ
ก็เป็นคำถามเกี่ยวกับเรา style component ยังไงนะครับตอนนี้
ในนี้มีใครไม่ใช่ frontend มั้ย
อ๋อ มีไม่ใช่ frontend แต่ว่าชอบ CSS เหรอครับ
โอเคนะครับ
สปอยล์นิดนึงแล้วกันนะ talk นี้
มันจะมีเรื่อง CSS ครึ่งๆ ละกันนะครับ
ไม่ใช่ JavaScript อย่างเดียว
ถือว่าเป็น talk ที่หลุดออกมานิดนึงนะครับ
วันนี้เราฟัง JavaScript มากันเยอะแล้ว
น่าจะปวดหัวกันมากขึ้นนะครับ
โอเค เดี๋ยวระหว่างที่ทุกคนทำตัว survey นะ
มีคำถามเดียวนะครับ
ใครที่ตอนนี้เพิ่งมานะครับ
อยากให้สแกนแล้วก็ช่วยตอบคำถามหน่อยว่า
ตอนนี้เรา style component ของเราด้วยวิธีอะไรกันบ้างนะครับ
เดี๋ยวระหว่างที่ทุกคนสแกน
เดี๋ยวจะแนะนำตัวแล้วก็ intro เร็วๆ นะครับเกี่ยวกับ talk นี้
โอเคครับ ก็สวัสดีทุกคนนะครับ
ผมชื่อจุ้นนะครับ
ตอนนี้งานหลักๆ ก็จะเกี่ยวข้องกับทำ user interface บนเว็บนะครับ
technology หลักๆ ที่ผมใช้เป็นประจำตอนนี้
ก็จะเป็นเรื่อง CSS กับตัว React นะครับ
ผมทำงานอยู่ที่บริษัทชื่อ MUI นะครับ
ก็เป็นบริษัทที่ทำ product เกี่ยวกับ React UI library นะครับ
ก็จะมีทั้งพวก open source ด้วย
แล้วก็มีทั้ง paid license ด้วยนะครับ
โอเคนะครับ สำหรับ talk ในวันนี้
หัวข้อมันจะ clickbait นิดๆ นะครับ
ว่าทำไมเราถึงใช้ JavaScript ในเมื่อเรามี CSS มัน possible นะครับ
โอเค โดยที่เราจะคุยกันถึงเรื่องของการสร้าง reusable UI นะครับ
แล้วก็เราจะ focus ไปที่เรื่อง styling เลยนะ
ก็จะเป็นเรื่องเกี่ยวกับ CSS นะครับ
เราจะไม่ได้คุยกันถึงเรื่องพวก accessibility
เรื่อง behavior ของ component อะไรพวกนี้ไม่มีนะครับ
จะเป็นเรื่อง styling ล้วนๆ นะครับ
โอเค คิดว่าทุกคนน่าจะตอบ survey กันไปแล้วนะครับ
เดี๋ยวเราลองมาดูกันว่าในห้องนี้เนี่ย
ทุกคนใช้อะไรกันอยู่นะครับ
ผิดคาดนิดนึงนะครับ
แต่ว่ามีอันนึงที่ไม่ผิดคาดนะ
ทุกคนน่าจะเห็นนะครับ
อันนี้ 79 responses โอเคนะครับ
ถือว่าน่าจะครอบคลุมทั้งห้องนะ
อันดับแรกก็คงไม่ค่อยพ้น Tailwind ใช่มั้ยครับ
ทุกคนน่าจะใช้ Tailwind กันอยู่
อันดับที่ 2 ยังเป็น CSS in JS นะครับ
แล้วก็อันดับที่ 3 เป็น inline style
อันนี้จริงเหรอ จริงใช่มั้ย
โอเค ไม่เป็นไรครับ
ผมคิดว่าอาจจะยังมีใช้กันอยู่นะครับ
เราแคปอันนี้กันไว้นะครับ
เก็บไว้ในใจว่าตอนนี้อันดับ 1 ของเราเป็น Tailwind
แล้วก็ CSS in JS นะครับ แล้วก็ inline style นะครับ
เดี๋ยวเรากลับไปที่สไลด์ของเรา
โอเค ครับ
แล้วก็วันนี้เนี่ย ที่ให้ทุกคนทำ survey นะครับ
เพราะว่าเดี๋ยววันนี้ผมจะมาแชร์วิธีที่ผมคิดว่า
มันเป็นวิธีที่ดีที่สุดแล้วกัน ในการสร้าง reusable component นะครับ
โดยที่หนึ่งในวิธีนั้น method ที่ผมให้ทุกคนทำ survey
ก็จะอยู่ในนี้นะครับ
โอเค ทีนี้ก่อนอื่นที่เราจะไปดูนะครับ
คำตอบว่ามันคืออะไรนะ วันนี้ที่ผมจะมาเล่าให้ฟัง
เราจะต้องมาพูดในมุมของ reusable component ก่อนนะครับ
ว่ามันครอบคลุมอะไรบ้างนะครับ
เพราะว่าถ้าเราไม่ตีกรอบให้มันเนี่ย
เวลาเราเอาแต่ละวิธีมา discuss หรือคุยกันนะครับ
บางทีเราจะหลุดว่า สรุปแล้วคือมันจะต้องตอบโจทย์อะไรนะครับ
เพราะฉะนั้น เราจะมาพูดถึงเรื่องนี้กันก่อน
ก็เลยแบ่งเป็น 3 มุมนะครับ
สำหรับตัว reusable UI หรือบางคนอาจจะเรียกว่าเป็น UI library
ก็ได้นะครับ
มุมแรกก็คือเป็นมุมที่ผมคิดว่าสำคัญที่สุดนะครับ
แต่ส่วนใหญ่เราจะโฟกัสมุมเนี้ยทีหลังนะครับ
ก็คือเรื่องของ end user นะ
คือ end user เนี่ยเขาไม่ได้สนใจหรอกว่า UI
ที่เราทำมัน reusable อะไรหรือเปล่านะครับ
สิ่งที่เขาสนใจก็คือมีแค่เรื่อง UI
เนี่ยมันจะต้องเหมือนน่าดึงดูดในการใช้งานใช่ไหมครับ
แล้วก็มีขนาดที่ bundle size เล็ก
จะได้โหลดเร็วที่สุดนะ เปลืองเน็ตน้อย
แล้วก็ทำงานได้เร็วนะครับ เปลืองแบตน้อยนะครับ ไม่เปลืองแบต
ในมุมที่ 2 คือฝั่งที่เป็น business นะครับ
ฝั่ง business เนี่ย เขาไม่ได้เขียนโค้ดเองหรอกใช่ไหม
เขาสร้าง product เขาต้องการ ship product ให้ได้เร็วที่สุดนะครับ
เพราะฉะนั้นเนี่ย ถ้าเป็น reusable UI เนี่ย
เขาก็ต้องการให้มันนำมาแล้วสามารถ implement
สร้างเป็นเว็บไซต์ได้เลย
เอามารวมนู่นนี่นั่นแล้วก็ออกมาเป็น digital product ได้นะครับ
แล้วก็ที่สำคัญ สิ่งที่เขาสนใจคืออะไรครับ
คือมันจะต้อง scale ได้นะครับ
เวลาโปรเจคใหญ่ๆ มัน span ออกไปหลายๆ โปรเจคใช่ไหมครับ
มันก็ตัว UI เนี่ยมันก็ควรที่จะเอามาใช้งานแล้วก็ทำงานได้เร็วอยู่
อันสุดท้ายคือพวกเรานี่แหละนะครับ ที่เป็น developer นะครับ
เราสนใจอะไรใน reusable UI นะครับ
คือมันควรที่จะ work ในทุกๆ framework ใช่ไหมครับ
เราเรียกว่า UI ไม่ควรจะเป็นข้อจำกัดให้เราเลือก framework นะครับ
เราควรที่จะสามารถที่จะเลือก framework
แล้วค่อยมาหา UI ใช้งานได้นะครับ
แล้วก็มันควรใช้งานง่าย custom ง่าย
มี DX ที่ดี มี auto completion type safety อะไรพวกนี้นะครับ
ที่เราสนใจนะครับ
อันนี้คือ scope กว้างๆ ที่ผมคิดว่า
เหมือนจะเป็น ideal เลยสำหรับ reusable UI หรือ UI library นะ
ถ้ามี UI library ไหนที่มันสามารถตอบโจทย์
ครอบคลุมตรงนี้ได้ทั้งหมดเนี่ย ก็น่าใช้งานมากนะครับ
เดี๋ยวเราจะมาดูกันว่าวิธีที่ผมจะนำเสนอวันนี้
มันสามารถที่จะครอบคลุมทั้งหมดได้หรือเปล่านะครับ
slide นี้ก็จะเป็น list ของ option ที่ให้ทุกคนเลือกเมื่อกี้แหละนะครับ
ไล่จาก pure CSS ข้างบนสุดเลย ลงมาถึง inline style ข้างล่างนะครับ
คิดๆ ไว้ในใจให้พยายามลองเดาดูว่า
วันนี้ผมจะมา present option ไหน
ลองนึกไว้ในใจนะครับ
แล้วเดี๋ยวผมจะตัด choice ให้ว่าคืออะไร inline style
เดี๋ยวเรามาดูกันครับ
อย่างแรก ไม่ใช่ Tailwind แน่นอนนะครับ
เพราะว่ามันคนใช้เยอะละนะครับ
จริงๆ Tailwind อันนี้เรากำลังพูดถึงการสร้าง reusable UI นะ
หรือ UI library คือผมมองว่ามันยังมีข้อจำกัดบางอย่างสำหรับ Tailwind
ที่ไม่คิดว่าเป็น the best ละกัน ณ ตอนนี้นะครับ
อันที่ 2 ที่ผมจะตัดทิ้งก็คือ
อันดับที่ 2 ที่ทุกคนเลือกมานะครับ คือ CSS in JS
ถามว่าทำไม ส่วนตัวผม ผมทำ library ที่ MUI เนี่ย
library มันชื่อว่า Material UI นะครับ
มันก็เป็น CSS in JS นะครับ ข้างหลังเนี่ย ทำมาหลายปีละ
แล้วผมก็รู้สึกว่า มันไม่น่าจะเป็น the best option นะครับ
แต่มัน work ในโลกของ React
แต่ว่าพอเรามี concept เมื่อกี้ที่มันจะต้อง support ได้
ในทุก scope นะครับ ผมก็เลยตัดทิ้ง
ตอนนี้เราก็เลยเหลือ ฝั่งที่เป็น CSS กับตรงกลาง
แล้วก็ inline style นะครับ
แน่นอนข้างบนเนี่ยผมตัดทิ้งเพราะอะไรครับ
เพราะว่าถ้าข้างบนมัน work เนี่ย
เราคงไม่ต้องมีเครื่องมือข้างล่างใช่ไหม
เพราะฉะนั้นเราตัด pure CSS ทิ้งนะครับ
เราจะเหลือแค่ CSS Modules กับ inline style
โอเคนะครับ คำตอบของ method นี้คือ มันคือ 2 อันนี้รวมกันครับ นะ
ถ้าเกิดว่าผมบอกเป็น inline นี่คือวิ่งออกไปข้างนอกเลยใช่มั้ย
ไม่ใช่มันคือ 2 อันนี้รวมกันนะครับ
เดี๋ยวจะมาเล่าให้ฟังว่าทำไมนะครับ
คิดว่าเป็นวิธีใหม่ๆ ด้วยมั้ง
ยังไม่ค่อยเห็นใครทำกันเท่าไหร่นะครับ
อย่างแรกเดี๋ยวมาพูดถึง CSS Modules ให้ฟังก่อนละกันนะครับ
สำหรับใครที่อาจจะยังไม่เคยใช้นะครับ
หรือไม่รู้ว่ามันคืออะไร
CSS Modules เนี่ยจริงๆ คอนเซ็ปต์ของมันง่ายมากเลยนะครับ
คือเราเขียนทุกอย่างในไฟล์ CSS เหมือนเดิม
โดยที่เราตั้งชื่อเป็น .module.css อย่างงั้นนะครับ
ข้างในเนี่ยเราเขียนคลาสธรรมดาเลย
อยากจะเขียนตั้งชื่ออะไรก็ใส่เข้าไปนะครับ
สไตล์ก็ใส่เข้าไป
เสร็จแล้วในฝั่งของ JavaScript เนี่ย
เวลาเราสร้าง component นะครับ
เราจะ import ตัวสไตล์มาจากไฟล์ CSS Modules อันนั้นนะครับ
แล้วเราจะสามารถดึงสไตล์เนี่ย
เวลา import มามันจะเป็นเหมือน object นะครับ
แล้วคลาสเนี่ยก็จะเป็นชื่อเดียวกับตัว class name
ที่เราใส่ไว้ในไฟล์ CSS นะครับ
แล้วก็ดึงมาใช้ตามปกติเลยครับ
สุดท้ายเนี่ยเวลาที่เรา compile หรือ build ออกมาเนี่ย
ฝั่งที่เป็น HTML เนี่ยคือผลลัพธ์ที่เราจะได้นะครับ
ก็สังเกตว่าคลาสมันจะถูก hash ด้วย random string
อะไรพวกเนี้ยครับ
มันจะถูก hash เอาเป็นว่าทำให้มัน unique นะครับ
เพราะฉะนั้นวิธีเนี้ยเหมาะมากๆ สำหรับการสร้าง component
เนี่ยเอามาสร้างเป็น component ใช่มั้ยครับ
เพราะว่าคนที่เป็นคนสร้างเนี่ย
เขาไม่ต้องกังวลว่าเค้าจะตั้งชื่อคลาสอะไร
ซึ่งก็เป็นปัญหาคลาสสิกของ CSS ใช่มั้ยครับ
สำหรับคนที่เอา component นี้ไปใช้งาน
เค้าก็ไม่ต้องกลัวว่าเวลาเค้าเอาไปใช้แล้ว
มันจะไปกระทบอะไรกับ component อื่นๆ หรือเปล่านะครับ
เพราะฉะนั้นวิธีนี้เวิร์กมาก
ฝั่งขวาเนี่ยมันอาจจะไม่ได้ใช่แบบนี้เท่าไหร่นะครับ
หมายถึงว่าสไตล์ตรงเนี้ยไม่ต้องโฟกัส
เอาเป็นว่าให้เห็นว่ามันจะถูก hash นะครับ
คลาสจะถูก hash
ทีนี้ที่ผมลอง research แล้วผมรู้สึกว่ามันเวิร์กนะครับ
เพราะอะไรครับ
CSS Modules เนี่ยมันแทบจะ built-in support ทุก framework
ถ้าเราลองไปไล่ดูนะครับ
Next.js, Nuxt, SolidJS built-in support ตัว CSS Modules เลย
ถ้าลองเข้าไป search เราจะเจอนะครับ
แล้วเราสามารถที่จะสมมุติเริ่มโปรเจค
พิมพ์ CSS Modules แล้วก็ตั้งชื่อไฟล์ .module.css
import ใช้งานได้เลยนะครับ
framework พวกนี้ทำทุกอย่างให้หมดแล้วเรื่องของ compile นะครับ
ส่วนที่เป็น Astro, Svelte, Angular เนี่ย
เค้าไม่ได้ support โดยตรง
แต่ว่าคอนเซ็ปต์ในการสร้างสไตล์ของเค้า
เหมือนกับ CSS Modules เลย
คือสร้างสไตล์แล้วมันก็จะ scope ไปที่ component นะครับ
เพราะฉะนั้นเนี่ย แค่เราเลือก method นี้
ในการสไตล์ component เนี่ย
มันเหมือนกับว่าเรามาครึ่งทางแล้วนะครับ
เพราะมันเวิร์กกับทุก framework เลย
เพราะฉะนั้นเอามาสู้กับ Tailwind ได้อยู่
ทีนี้อีกครึ่งนึงคืออะไร
ทำยังไงให้วิธีนี้มันเป็น the best นะครับ
อีกครึ่งนึงเนี่ยเป็นเรื่องของการเขียน CSS
วิธีในการเขียน CSS เพื่อทำให้ component ของเราเนี่ย
มันสามารถ scale ไปได้
แบบสไตล์ของเรามันสามารถ scale ไปได้
ในหลายๆ โปรเจคนะครับ
ถึงตรงนี้เนี่ยผมคิดว่าทุกคนอาจจะยังมองไม่เห็นภาพว่า
scale นี่คือยังไงนะครับ
เดี๋ยวเรามาดูก่อน
เราลองเอาตัวอย่างนึงมาดูก่อนนะครับ
สร้างปุ่มแบบง่ายๆ เลย
แล้วเรามาดูว่าเวลาถ้าเราเขียน CSS ปกติ
มันจะเจอปัญหาเรื่อง scale แบบไหนนะครับ
อันนี้ผมยกตัวอย่างเป็นปุ่มแบบง่ายๆ นะครับ
ของ design system อันนึง
เรามี 4 variant ใช่มั้ย
4 รูปแบบอะ อาจจะเรียกว่าอะไรก็ได้นะครับ
ถ้า no-brainer แบบเจอๆ อย่างงี้ปุ๊บทำไงครับ
เราก็สร้างคลาสแยกเลย
เวลาเขียน CSS จะเป็น .btn อะไรก็ตั้งชื่อ
ตามที่เราคิดว่ามันเป็นชื่อของสไตล์นั้นๆ
พอเราสร้างพวกนี้ขึ้นมาเสร็จนะครับ
ในไฟล์ JavaScript ที่เป็นไฟล์ที่เราสร้าง component เนี่ย
เราก็จะ import มาจาก CSS Modules อันนี้ใช่มั้ย
แล้วเราก็จะใส่ class name เข้าไปปกติ
เอาง่ายๆ คือเราสร้าง component เรามี prop รับเข้ามานะครับ
แล้วเราก็แตะคลาสเหมือนกับเชื่อมคลาสกัน
นี่คือแบบ basic เลยนะครับที่เราจะทำ
ทีนี้ถ้ามัน 4 variant ใช่มั้ยครับ
ก็เหมือนกับว่าเรามี 4 คลาสใช่ปะ
แล้วเวลาที่เรา render บน runtime
มันก็จะเลือกคลาสอันนั้นมาใช่มั้ยครับ
โอเค ทีนี้ผมขอย่อง่ายๆ
ไอ้ตัว class ที่สร้างมาเมื่อกี้
ขอย่อให้มันกลายเป็นไอคอนนะ
เราจะได้เห็นว่าโอเค ถ้าเรามี 4 variants
เราจะมี CSS เพิ่มขึ้นประมาณแบบเหมือน
พูดง่ายๆ ก็ 4 เท่าอะไรประมาณเนี้ย
ทีนี้นอกจาก variants นะครับ
ใน design system เนี่ยเราก็จะมีหลายสีใช่มั้ย
อันนี้ผมยกมา 4 สีแล้วกัน
เอาที่มันแบบปกติที่ใช้ใน library นะครับ
พอมี 4 สี เนื่องจากว่าสีเนี่ยมันค่อนข้างที่จะ
สอดคล้องกับตัว variants นะครับ
แปลว่าเราก็ต้องคูณ 4 เท่าเข้าไปนะครับ
ฝั่งขวาเนี่ยเราจะเห็นว่า CSS มันก็จะโตขึ้นนะ
ใหญ่ขึ้นใช่มั้ยครับ
ไม่ต้องสนใจว่ามันคูณ 4 หรือเปล่า
เอาเป็นว่า CSS มันเยอะขึ้นนะครับ
ไม่พอ เราก็ต้องมีหลาย size ในการเอาไปใช้ในเว็บนะครับ
มีคนถาม น่าจะกำลังทำอยู่ใช่มั้ย
โอเค พอมี 3 size CSS เราก็จะใหญ่ขึ้นนะครับ
และเมื่อเราเอาไปใช้งานในหลายๆ โปรเจค
พอมันเป็น design system นะครับ
อันเนี้ยโปรเจคมันน้อยนะครับ
แต่พอมันเป็นโปรเจคอาจจะแบบ 10 15 20 โปรเจค
เป็น 100 โปรเจคเงี้ย
คนที่ maintain ตัว design system เนี่ย
เวลาอะไรมันซ้ำๆ กัน
ด้วยความเป็นโปรแกรมเมอร์ใช่มั้ย
เราก็จะยุบรวมกันเอาไปอยู่ในที่เดียวอะไรเงี้ย
มันมีความเป็นไปได้ที่ style มันจะเพิ่มขึ้นไปเรื่อยๆ นะครับ
ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับ
ปัญหามันอยู่ที่ว่า ถ้าเราทำโปรเจค A อยู่
แล้วเราใช้ CSS ต้องการใช้ CSS แค่ 50% หรือ 80% ก็ได้
ของไอ้ปุ่มเนี้ย
อีก 20% เราทำอะไรได้บ้าง เราไม่ต้องการใช่มั้ยครับ
แต่เมื่อทุกอย่างมันอยู่ใน CSS เนี่ย
มันทำ tree shaking ไม่ได้
อันนั้นคือปัญหา
แล้วนี่คือแค่ 1 ปุ่มใช่มั้ยครับ
ถ้าเรามีหลายเป็นแบบ 20 30 component อะไรเงี้ย
นี่คือปัญหาของ CSS มัน scale ไม่ได้นะครับ
เช่นเดียวกันกับ Tailwind
Tailwind ก็ทำ tree shaking ไม่ได้นะครับ
โอเค รอแป๊บนึงนะครับ
พอผมเห็นรูปเมื่อกี้ปุ๊บ ผมก็เลยนึกขึ้นมาได้เลยว่า
เฮ้ย ปัญหาเนี้ยมันเคยแก้แล้วใน JavaScript
โดยการทำ tree shaking นะครับ
ผมก็เลยคิดว่า เฮ้ย ถ้าอย่างงี้เราเปลี่ยน class CSS
พวกนี้ให้อยู่ใน JavaScript แทน
แล้วเราสร้างไฟล์ CSS ขึ้นมาอันนึง
เป็น template ส่วนที่เป็น style ทั้งหมด
อยู่ใน JavaScript inject เข้ามาในไฟล์ CSS แทนนะครับ
ตรงนี้อาจจะดูซับซ้อน
แต่ว่าในโค้ดแม่งโคตรง่ายเลย
เราจะสามารถใช้ประโยชน์จาก framework ต่างๆ
เพื่อทำ tree shaking ได้
เพราะอะไรครับ
คือถ้า style อยู่ใน JavaScript
มอง style เป็นเหมือนฟังก์ชันก็ได้
สมมุติเรา import module มาใช่มั้ย
ในโมดูลนั้นมี 10 ฟังก์ชัน
เรา import มา 3 ฟังก์ชัน
เราที่เป็นโปรแกรมเมอร์นะครับ import มา 3 ฟังก์ชัน
เวลาเรา build เนี่ย
ไม่ว่า framework ไหนที่เราใช้นะครับ
ส่วนใหญ่แล้วเนี่ยมันจะทำ tree shaking ให้
เอาง่ายๆ คือมันจะ tree shake
ส่วนที่เราไม่ได้ใช้ออกไปให้เลยจาก final bundle นะครับ
อันนี้คือข้อดีของ JavaScript
และเป็นสิ่งที่ผมรู้สึกว่า
เราสามารถ leverage ไอ้ความสามารถตรงนี้ของ JavaScript ได้
เพราะว่า JavaScript มันพัฒนามาเป็น 10 ปีแล้วนะ
แต่ในมุมของ bundle size หรือการ scale ของ CSS
ไม่ค่อยมีการพัฒนาเท่าไหร่นะครับ
มีแต่ feature ที่จะเพิ่มขึ้นมาทุกวันนะครับ
โอเค เพราะฉะนั้นโมเดลนี้มันจะเวิร์กมากเลย
ถ้าเราสามารถทำได้นะครับ
แต่ละโปรเจคเค้าไม่ต้องมากังวลเลยว่า
ไอ้ของมันมีอยู่เท่าไหร่ใช่มั้ย
เค้าแค่อิมพอร์ตสิ่งที่เค้าต้องการใช้
แล้วเดี๋ยวที่เหลือ เดี๋ยว framework มันจะจัดการให้เอง
ไอ้คนที่เป็นคนทำ design system ก็ไม่ต้องกลัวนะครับว่า
เราเพิ่ม style เข้าไปแล้ว bundle size มันจะใหญ่
เพราะว่าสุดท้ายแล้ว framework มันทำ tree shaking ให้นะครับ
ทีนี้ทำยังไง
ผมก็เลยลองจากโมเดลนี้เนี่ย ก็เลยลองหาวิธีนะครับ
สรุปว่ามันออกมาเป็น CSS module บวกกับ inline style
สเต็ปเป็นแบบนี้เลยครับ
ถ่ายรูปไปได้ จำไปได้นะครับ ลองเอาไปใช้ดู
1 ไฟล์ CSS เนี่ยเราจะไม่เขียนค่าตรงๆ
เขียนเป็น custom property แบบนี้นะครับ
เรามี property อย่างงี้
เราเปลี่ยนทุกอย่างที่มันเกี่ยวข้องกับ
ไอ้พวกสี variants size อะไรพวกเนี้ย
เปลี่ยนให้เป็นตัว custom property ให้หมดนะ
ซึ่งตรงเนี้ยคือ CSS นะครับ
อันนี้คือ CSS นะ
ถ้าเกิดใครยังไม่เคยใช้ตัว CSS variable เนี่ย
อันนี้เวิร์กใน CSS นะครับ
เหมือนเราทำให้เป็น template เป็น skeleton ไว้ใช่มั้ย
ถ้าเราเอาไฟล์เนี้ยไป render ปุ่มใช่ป่ะ
เราจะได้เป็นปุ่มโง่ๆ อันนึง ที่ไม่มีอะไรเลยนะครับ
มีแค่เหมือนเป็น skeleton น่ะ รอคนเอาค่ามาแปะให้
สเต็ปที่ 2 เราจะย้าย style ทั้งหมดที่เราสร้างเมื่อกี้
จาก class ต่างๆ เข้ามาอยู่ใน JavaScript แทน
โดยการที่เรา export เป็นฟังก์ชันนะครับ
หรือเราจะ export เป็น object ก็ได้ ตามใจชอบเลย
เนี่ยเห็นป่ะ ค่ามันโคตรง่ายเลยครับทุกคน
อย่างเราลองดูที่ button small ก็ได้
เนื่องจากอย่าง button small เนี่ย
ผมตั้ง size เป็น 32 พิกเซลใช่ป่ะ
gap เป็น 6 พิกเซล
ไอ้ตัว key เนี่ย เป็น CSS variable
ที่มันจะ reference ไปถึงไฟล์ template ที่เราทำเมื่อกี้นะครับ
เสร็จแล้ว ฝั่งที่เป็นคนใช้งาน
เวลานำมาใช้ import button มา
แล้วก็ import style มาจากไฟล์ JavaScript เมื่อกี้นะครับ
แล้วเสร็จแล้วเวลาใช้งานก็คือส่งผ่าน inline style
คือตอนที่ผมเจอท่าเนี้ย
ผมรู้สึกว่า inline style อ่ะมันเป็นวิธีเดียว
ที่เป็น native เลย
ที่มันเชื่อมระหว่างโลก 2 โลก
คือโลกของ JavaScript กับโลกของ CSS
เป็นช่องทางเล็กๆ นะครับ
ที่เราส่งผ่านแค่อ็อบเจกต์ได้ เป็น plain object
แต่เรื่องของ media query เรื่อง selector อะไรมันไม่เวิร์กใช่มั้ย
แต่วิธีเนี้ยแม่งโคตรเวิร์ก เพราะเราส่งผ่าน variable ได้นะครับ
แล้วทุกอย่างก็ dynamic บน runtime ด้วยนะครับ
แล้วเราก็จะได้ผลลัพธ์มาแบบนี้
สุดท้ายเวลาเราเอา component นี้มา
มา render class ก็คือมาจาก CSS module ใช่มั้ย
style มาจาก inline style ที่ส่งผ่านมาจาก JavaScript นะครับ
แล้วเราก็จะได้ปุ่มแบบนี้มา
เอาแป๊บนึง
เหมือนเค้าให้เราเบรก
คิดซะว่าเค้าให้เราเบรกนะครับ
จริงเนี่ยวิธีนี้มีแค่นี้เลยนะครับ
นี่คือวิธีที่ผมคิดว่าดีที่สุดละ
เดี๋ยวเรามาดูผลลัพธ์กันนิดนึงว่ามันดีจริงรึเปล่านะครับ
ผมก็เลยเอามาเทียบกับ Tailwind ถามว่าทำไมนะครับ
เพราะว่า Tailwind เนี่ยมันรองรับทุก framework อยู่แล้วใช่ป่ะ
มันเป็นแบบ utility class ใช่มั้ย
ผมก็เลยสร้างแบบ โอเค
เอาไอ้ปุ่มเมื่อกี้ 4 variant 4 สี 3 size มา render บนเพจ
เพจเดียวนะ แล้วก็สร้างมาเทียบกับ Tailwind
ปรากฏว่าของ Tailwind เนี่ย
อันนี้ผมเอาแค่ size ของปุ่มมานะ ประมาณ 1.9
วิธีที่ผมเสนอไปเมื่อกี้อ่ะ ประมาณ 1.6 นะครับ
โอเค ทีนี้พอเราใส่ dark mode เข้าไปใน Tailwind ใช่มั้ย
เราก็ใส่ dark class ใช่ป่ะ
แล้วก็ใส่ style เข้าไป
ก็ size มันก็จะเพิ่มขึ้นโดยปกติอยู่แล้วนะครับ
ส่วนวิธีที่ผมบอกไปเนี่ย
อันนี้เพิ่มขึ้นแค่ฝั่งที่เป็น CSS variable
ที่เอาไว้สลับสีแค่นั้นเอง
point ของสไลด์นี้เนี่ยไม่ได้บอกว่า
วิธีที่ผมเสนอไปมันจะเล็กกว่า
โดยเฉลี่ยมันจะเล็กกว่าแล้วกัน
แต่ว่ามันก็ขึ้นอยู่กับว่าเราเขียน CSS ยังไงถูกมั้ย
บางทีเราอาจจะไม่เขียน state ไม่เขียน hover เลยก็ได้
แบบมี background color อย่างเดียวอ่ะ
สุดท้าย size มันก็ใกล้กันนะครับ
point ก็คือจะบอกว่าวิธีเนี้ยมันสามารถเทียบกับ
Tailwind ได้
หมายถึงว่าผลลัพธ์ที่เราได้ค่อนข้างที่จะสูสีกับ
Tailwind ในเรื่องของ bundle size
หรือบางทีต่ำกว่าด้วยซ้ำนะครับ
ตรงนี้เดี๋ยวเราจะมาสรุปกันแล้วครับ
มันไม่ใช่แค่เล็กอย่างเดียวถูกมั้ยครับ
มันทำงานกับทุก framework ได้นะครับ
อย่างโค้ดเมื่อกี้ ผมลองเขียนโค้ดดูปุ๊บ
แล้วผมเอาไปแปะบอก AI ว่า
เฮ้ย ช่วยทำออกมาเป็น Svelte ให้หน่อย
มันก็แก้นิดหน่อยนะครับ แล้วก็เอาไปใช้งานได้
หรือเปลี่ยนไปเป็น Vue.js ให้หน่อยเงี้ย
มันก็แก้ได้นะครับ
โค้ดแทบจะไม่ต่างเลย เพราะฉะนั้นน่ะดีมาก
อันที่มันจะชนะ Tailwind เนี่ยคืออันนี้
คือเรื่องของ tree shaking นะครับ
เพราะว่า style ทั้งหมดของเราเนี่ยมันอยู่ใน JavaScript
นะครับ
แล้วก็ style เนี่ยคือเข้าใจโค้ดง่าย เพราะมันไม่มีอะไรเลย
นึกออกมั้ย มันก็เป็น function export
เลือกเอาว่าเราจะเอาอะไรอ่ะ
เราจะเอา variable อะไร value เท่าไหร่ก็ตามที่เราตั้ง
แล้วเราสามารถ export เป็นพันๆ style ได้
โดยที่เราไม่ต้องกังวลนะครับว่า final bundle size
ของมันจะใหญ่
เพราะว่า framework มันทำ tree shaking ให้นะ
อันนี้คือข้อดีที่มันจะชนะวิธีอื่นด้วยซ้ำนะครับ
แล้วก็อันเนี้ยเป็นข้อดีอันนึงที่ผมจากประสบการณ์แล้วกันนะ
ที่ทำ UI library คือผมชอบวิธีนี้ตรงนี้ด้วย
คือมันง่ายต่อการ extend นะครับ
อย่างที่ผมทำ Material UI เนี่ย เรามี prop ให้ใช่ป่ะ
อย่างเช่น variant a b c d
ต้องเข้าใจว่าคนที่เอา Material UI ไปใช้เนี่ยมีเยอะมาก
หลายโปรเจคที่เอาไปทำเป็น design system ต่อด้วย
ทีนี้ design system หลายๆ ครั้งเค้าก็จะมี context
ของเค้าไม่เหมือนกันนึกออกมั้ย
เค้าอาจจะไม่ใช้ variant a b c d
กูอยากใช้ variant แบบ d e f อย่างเงี้ย
ถ้าเกิดเค้าเอา library เอาไปใช้
เค้าจะลบ CSS ตรงนั้นออกอ่ะ มันลบไม่ได้ นึกออกมั้ย
คือเค้าแค่ทำได้แค่เพิ่ม
แล้วอาจจะทำอะไรบางอย่างกับ TypeScript
เพื่อตัดค่าพวกนั้นทิ้ง
แต่ CSS ที่เค้าเอาไปอ่ะ ยังไงก็ติดไปด้วย
ถึงแม้ว่าเค้าจะไม่ได้ใช้
ซึ่งนั่นคือข้อเสียแบบเป็น trade-off เลยแล้วกันนะครับ
ที่พวก CSS in JS อ่ะมันจะทำอะไรแบบนี้ยาก
แต่วิธีเนี้ย คุณไม่จำเป็นต้องเอา style ไปก็ได้ นึกออกป่ะ
ถึงแม้ว่าคุณเอาไปแต่คุณไม่ได้ใช้มันก็เอาออกให้นะครับ
คือคุณสามารถที่จะ extend ได้ง่ายมาก
แล้วก็ component เห็นมั้ย มันจะ lean มาก
เพราะว่ามันไม่มี prop อะไรเลย
ทุกอย่างคือคุณแปะลงไปใน style
ซึ่ง style มัน native ใช่ป่ะ
ทุก framework มันมี inline style ให้อยู่แล้วอ่ะ
คือดูโค้ดเรารู้สึกว่า clean กว่าเยอะ
บางทีคนเอาไป extend นะครับ
แล้วก็ auto completion อันนี้เราก็ไม่ต้องทำอะไรเลย
เพราะว่า export มันเป็น function ใช่ป่ะ
เราแค่พิมพ์ อาจจะต้องจำชื่อนิดนึง
ซึ่งมันก็คล้ายๆ Tailwind แหละนะ เราก็ต้องจำ
แล้วทุกอย่างมันก็โผล่มาให้อ่ะ
แล้วก็อันสุดท้ายคือที่ผมชอบคือ
อันนี้จากประสบการณ์ที่เขียนโค้ดมาระดับนึงนะครับ
เราจะเริ่มรู้ว่า สิ่งที่ดีที่สุดน่ะ
คือสิ่งที่มันคือ simple ที่สุด
อย่างเคสอันเนี้ยมันเรียกว่า close to native CSS
กับ JavaScript มากๆ
อย่าง JavaScript function ง่ายๆ export
อะไรไม่ได้มีอะไรซับซ้อนใช่มั้ยครับ
CSS ก็เรายังเขียนทุกอย่างอยู่ในไฟล์ CSS อยู่
ถ้าวันนึงเราบอกว่า CSS module ไม่ตอบโจทย์เรา
เราก็ก็อปปี้มันทั้งไฟล์เอาไปแปะใน CSS
แล้วก็ยังใช้งานได้อยู่นึกออกป่ะ
อันนี้ก็เลยเป็นผมรู้สึกว่าวิธีเนี้ย
คือวิธีที่ดีที่สุดเท่าที่ผมเห็น ณ ตอนนี้นะครับ
ถ้าเปรียบเทียบกับเครื่องมือที่มีอยู่ในตลาด
ในการ style reusable component นะครับ
เพราะว่าทุกอย่างอ่ะ
เราแทบจะเรียกว่า leverage เครื่องมือต่างๆ
ที่มันมีอยู่แล้วอ่ะ
โดยที่เราไม่ต้องทำอะไรเลยนะครับ
โอเค อันนี้เป็นแค่จุดเริ่มต้นนะครับ
ผมทำ POC มาแล้วแหละ มันก็ดูเวิร์คดีนะครับ
แต่ว่าแน่นอนว่าเดี๋ยวต้องเอาลองไปเทสต์ดูว่า
ถ้า production library จริงๆ อ่ะ
มันจะเจอข้อจำกัดอะไรบ้างนะครับ
ถ้าผมทำ library นี้เสร็จเมื่อไหร่
เดี๋ยวจะมาเล่าให้ฟังอีกทีนึงนะครับ
แล้วไว้เจอกันใน episode หน้าครับ
วันนี้ขอบคุณทุกคนมากครับที่รับฟัง
ขอบคุณทางพี่ศิริวัฒน์มากๆ นะครับ พี่